2020 年我依然……
- 没有使用抖音快手和微博
- 保持单身状态
- 没能走出国门
- 没有开上喜欢的车

但是我……
- 换了个比以前帅的发型
- 开始用豆瓣来记录观影和阅读
- 养成了在空闲时听播客的习惯
- 养成了健身的习惯
- 去到了5400米的高原而且没有吸氧
- 完成了几次还不错的单人旅行
- 客串了好几回街头歌手
- 达成了去陌生 KTV 包厢唱歌的成就
- 发现了跳舞是件很快乐的事情
- 加入了一个很棒的公司
- 遇到了一群愿意认可我的人

----

今年依然是在温饱线上徘徊的一年。疫情下的三月份为我带来了超高效的远程工作环境，也让我懂得了应该如何尊重生活。虽然一直囊中羞涩，但是六月底还是决然地辞去工作，如期践行了三年之约，然后登上青藏高原，和陌生的驴友一起在珠峰大本营唱《征服》。

其实我自大学毕业后每年都会有一次自驾游，我问自己旅行给我带来了什么，第一件逃不开的事情就是债务 —— 伴随着裸辞、待业和房租压力的债务。但我依然感谢旅行带来的一切，2020 年在我身上发生的改变，都是从这场说走就走的旅行开始的。

今年搬到了一个略微偏远但周边设施齐全的小区，虽然上班通勤略有不便，但两分钟之内就能抵达的月付健身房确实对坚持锻炼这件事起到了莫大的帮助。老板和我是同乡，虽然完全没有花钱请他当私教，但偶尔锻炼时还是会听到他在我身后提醒：“我昨天看见你喝奶茶了哦。” —— 好吧真的只是无糖茶而已。

不知不觉我的职业生涯已经走过了三年，行业内大多认为三年是一个很重要的分界点，而讽刺的是我在这三年里总是不安分，每年都会有那么几个月没在工作，这也是我返程后的求职过程异常艰难的主要原因。次要原因则似乎有点矛盾：我不喜欢跳槽，这次我想认真、慎重地寻找一个能让我有归属感的团队。

面试是一个不断重新审视自己并重塑理想中的工作和公司的过程。两个多月的时间里我遇到了许多准时的、坦诚的、work life balance 的公司，也遇到了许多态度恶劣的、言而无信的公司。我很感谢那些在平等交流中对我的经历表示理解和关心，并愿意给出职业发展建议的面试官和 HR。

最后加入了 XMind 是一场美丽的意外，因为我的工作履历并不能证明我可以胜任这类重交互应用的开发工作。同事们因为曾经电竞选手的身份而记得我也是一场意外。成为 XMind 创立以来第四名提前转正的员工更是一场意外。还有去街头卖唱、参加搏击和跳舞、英文注释、远程打卡......总之在 XMind 最不缺的就是意外。我想要引用一下我在转正申请中的描述：在XMind的日子，是我职业生涯中最美好的一段时光，我相信以后还会有更多更美好的事情在这里发生。

我一直很羡慕文字工作者，原因之一是我觉得能将通过文字去传递思想的力量是项很了不起的技能，其二是我自身的文学修养有限，小时候没有听爸爸的话多看名著。想要写这个话题是因为今年在公众号里读到了一段让我触电的话：`“我在喜欢你的每一天内慢慢变得更加独立，慢慢充盈自己的内心，摒弃各种乱七八糟的情绪和焦虑，慢慢变成一个更好的人。”`

我必须强调，平日里的我对网络上的情感文学作品皆抱着嗤之以鼻的态度，因为绝大多数都是畸形的、利己主义的、带有性别倾向的观点，实在无聊至极。在这之前，我总是只能吐出一些关于独立、自由、平等的公式化关键词，而现在我为我理想中的现代爱情观找到了最好的注解。

“虽然我不是医生，但我手上的这把剃刀也救过不少人的命。”这是《心灵奇旅》里面大胡子理发师说的话，也是这部电影里为数不多能让我落泪的情节之一。有同事说我就像这个理发师一样，无论在哪里都会热爱生活。称赞别人和接受别人的称赞都需要一些勇气。能够这样赞美别人的人自己又怎么会不热爱生活呢？我愿意成为这样的人，所以我想我也应该能够接受这样的赞美。

我发现，人们总是对思而不得的事情念念不忘，但似乎一切的得失最终总能大致守恒：例如冬天归根的枯叶总会在春天重新冒芽；例如前任带来的伤害总让人一鼓作气成为更好的自己；再如虽然自己这一年下来技术没什么长进但体重却也实实在在地丢了不少。（XD）

所以，2021 年希望我也能继续热爱生活。