最近总是心神不宁，先试着把心里想的事情记录下来。

### 先说驾驶

小学的时候，已不记得是几年级了，但我记得那时我就已经展露出了一些驾驶天赋。

当时是我爹在用自家的车教我妈开车，我年纪太小只能在后座旁听以及观看操作，回家前不记得是什么原因，竟然让我坐上驾驶位去体验了一把。那时我的身高只能让视线堪堪越过方向盘，而方向盘是没有电子助力的，我还并未具有操纵它所必要的力量，即使如此，我也展现出了出色的油离配合与堪比老司机的流畅换挡，我爹大吃一惊的同时也不禁心疼爱车——“换挡还是尽量先回到空挡在入档吧”他说。

在摸不到真车的十几年里，只能在游戏中满足一下。从街机游戏「Speed Driver」，电脑游戏「跑跑卡丁车」到「极品飞车」，到「WRC」系列，再到如今最喜欢的「Dirt Rally」（尘埃拉力）系列，虽然它们远不是我的整个游戏生涯，但过程中从来没有少过赛车游戏。首先**感谢我妈**愿意周末花钱花时间带我去街机厅开车，其次感谢不断进步的科技让我能获得越来越接近真实的驾驶体验。

### 自驾游的故事

海南是一个小岛，所以我在大学之前的旅行仅限于岛内，最多的时候是跟随家人，驱车百来公里去温泉酒店度过一个愉快的周末。大学期间计划过两次旅行，但都因为觉得做功课和安排行程太麻烦而宣告破产，直到工作一年后才正儿八经地跟本科的几个好兄弟计划并执行了一次为期五天的自驾游：成都——泸沽湖。也是这次旅行让*旅行*这件事本身在我心里换了个模样：度假只是旅行的一部分。“世界那么大，我想去走走”也绝不止是个网络段子而已。

2019 年国庆，再次召集兄弟，从成都搭高铁到西宁，然后在西宁租上一辆SUV，为期一周的环青海湖自驾之旅从这里开始。我们在青海湖边漫步吹风，在路边细数山坡上的牛羊，开进山谷穿越祁连山脉，在施工中的烂路上爬坡，在黑灯瞎火看不清哪里是悬崖的夜晚翻越大冬树垭口，从草原到雪山，再到满是金黄作物的麦田，还有很多记不清说不完的事情，懒得写了。

我们形成了一个默契：第二年就去第一年想去的地方。青海湖就是在泸沽湖的那几天提起的，然后在青海湖的几天里我们提起了日本，但由于今年（2020 年）世界范围内的疫情影响，日本的计划看来只能延迟了。不过没关系，旅行总是可以有 Plan B 的。

### 说走就走的故事

背景是一个高中同学某天在朋友圈找驴友，希望能够来场说走就走的旅行。“去哪你定，攻略我做。”说实话我心动了，但首先这个同学是女孩子，多有不便；其次是有工作在身，要走就要请长假或辞职，短时间很难下定决心。于是我只能为这条朋友圈点一个发自内心的赞。不久后从朋友圈里了解到，她真的一个人去了云南大理。

某个周六的下午，我与同事在咖啡厅里聊天，我喜欢这家咖啡厅是因为老板和老板娘也喜欢旅行——墙上的每一张旅行照片和书架上的每一本书都是真实的。临走前无意间在书架上瞥见一本书《中国西北自驾》，我触电了，开始站着翻看起来，但同事在等我一起离开，不便耽搁太久。回家路上我依然忘不掉这本书，以至于让出租司机调转方向，回到店里，希望能借阅一段时间，但被老板娘委婉地拒绝了，实在很遗憾。交谈过程中了解到，他们计划八月份把这家店关了，出去旅行，因为开店的初心是为了自由，但经营咖啡厅这件事与自由相去甚远。回家路上，我从网上订购了《中国西北自驾》和《中国西南自驾》两本书。

周日晚上很晚没有睡着，脑子里全是川藏线沿途的风景和人文历史，于是开始翻看在大理的这位高中同学的朋友圈，发现她竟然已经走过了中国所有的省份，这一趟云南之旅也是辞掉了工作去的。我心里浮现了一个大胆的想法：也许今年的 Plan B ……

### 倒过来说：旅行这件事

旅行这件事很有意思，一路上会发生很多事情，多到可能记不清了，但当你说起或想起你的这段传奇故事时，想不起来的部分不但不会让你觉得尴尬，反而会让你觉得很骄傲，因为你知道这都是些好的有意义的事，并且是只有你和与你同行的人才知道的秘密。小时候通过电视里的旅游频道也算是见过了不少地方，但在经历了真正的旅行之后，再看这些节目偶尔会有种不明缘由的力量让我不知不觉流下泪来——就像在路上的时候一样。