自初中开始，每逢毕业季我都会写点东西用以纪念。今年此刻，虽然是同样的思绪翻腾，却不再是我的毕业季，也不再是以学生的身份执笔了。我辞掉了工作，用二十天时间重返川西，然后踏上青藏高原。我想要履行三年之约，然后在更高的地方寻找生活的意义。

我已经在西藏流浪了一周多。清晨离开客栈，比起和陌生旅人们一起住在这片小天地，仿佛回家更像是一场旅行。

## Route 318

在这里我第一次见到了磕长头的人。他们每走几步就双膝跪地，然后五体投地，四肢伸直，再双手合十举过头顶。他们是那么的坚定那么的毅然决然。我曾想与这些信徒聊一聊，是什么样的信念驱使他们以这种方式清洗罪孽，但当我亲眼所见，只匆匆一瞥，身体就像被电流击穿，再也无法动弹，只能用目光为他们送行。

途中遇到了许多踩着踏板的骑士。他们全副武装，但裸露在外的皮肤依然被晒得黝黑，蹬踏板的速度似乎与行进的速度成反比。在一个垭口的观景台，我问一名正在喝水休息的老哥：“后悔走这一趟吗？”他说：“不后悔，但实在是太折磨人了。”言罢，再次跨上他的战车，继续上路。

在稻城亚丁，饭店老板笑说我可能爬不到山顶。海拔四千多米的山路上，我享受着高山和流水，也忍受着头疼和鼻血，就像人们说的一样，“眼睛在天堂，身体在地狱”。我把这里当做试炼的第一站，在每一个标示着禁止逗留的落石地带歇脚，带着被风干成雕塑的鼻血见到了天蓝色的湖泊，这是牛奶海。

318 国道的景色令人流连忘返，总是忍不住要按下快门，但生活总要向前，此次一别就真的要与老狗们各奔东西。未来尚未可知，只能互道珍重，祝好。

## Tibet，Lhasa

公交车里、茶馆里、寺庙前，几乎任何地方都能遇到手持转经筒的藏民，嘴里小声地嘟囔着我听不懂的唵嘛呢叭咪吽。我拜访了拉萨城区所有的佛寺，有的香火鼎盛，有的大门紧闭，但无一例外的是僧侣和民众都生活在一起。我用右手拂过目力所及的每一个转经筒，端详过每一尊佛像，希望能够借此体悟他们的信仰。

虽然城区已经明令禁止，但依然可以很容易地在布达拉宫或大昭寺前找到磕长头的信徒。每当遇见他们我总是不自觉停下脚步，像端详佛寺里的佛像一样，端详他们的五官和神情。此刻他们似乎是存在于凡世的“佛”，浑身散发光芒，光芒里是命运，是祈愿，是信仰。

在城区深处的巷子里遇到了当地的首饰小贩，不大的小桌板上摆着许多的手链，有金刚菩提，星月菩提，绿松石，天珠。他们说新的菩提颜色很淡，而旧的菩提因为常年握在手上揉搓，并念经祈祷，里面有佛经的力量，因此颜色更暗，价格也更加高昂。同行的姐姐买了两串手链，他们返赠给我们一人一个西藏结，我把西藏结挂在背包上，许愿这位姐姐的家人朋友都幸福安康。以后的旅行我也会带上它，就像三年前收到的墨镜一样。

“我喜欢拉萨，因为这里的信仰是真实的。”——某驴友。

“我相信命运，但我也相信求神拜佛不会改变命运。”——我爹。

“所谓开光就是在死物中注入了对生命的祈愿和祝福。再珍贵的菩提也只是石头，石头是没有价值的。只有当你认为它能够为你带来好运，能够使你坚强面对生活的时候，它才有价值。”——我。

我是坚定的无神论者，我崇尚科学，但在这里我亲眼见到了太多真实而虔诚的信仰。他们的所求所念于我来说是未知的，无法理解的。开玩笑地说，我的名字就好像开了光的菩提，一路上默默地给我带来好运：让此行的珠峰脚下有日照金顶，夜晚有星空银河，最热的夏天里有触手可及的绵绵白雪。

也许是因为我在亚丁的修炼有了成效，珠峰一行我竟然成了全队体力最好的一个，带去的两瓶氧气也分给了其他人。从看冰川到观日落，我在山坡上跑上跑下似乎不知疲倦，毫无高反征兆，回头其他人已经在围成一团取暖吸氧了。想想还颇有一种征服了青藏高原的壮志豪情。

我不抽烟，不喝酒，讨厌吹牛，但我很享受在客栈里和陌生的背包客一起弹琴唱歌。此时大家都不为追名逐利，仅仅因为缘分在这里相聚，无论来自何方，在拉萨都可以做几日挚友，分享旅途中的见闻趣事。

---

这二十天来的故事实在是有些多了，我不能全部写下来，写得多了就成了流水账。没写下来的就记在心里，虽然总有一天会忘记，但也总有人会记得。

旅行总是会给人带来成长的，至于要寻找的生活的意义呢，都在故事里了。