2020 年 12 月 21 日，午夜四点，大脑一直在絮絮叨叨胡思乱想，各种人生不知道第几大的错觉让我难以入眠，恰逢今夜第二位大手大脚的背包客抵达这里，又在友人的文章里读到了自己向来只能意会难以言传的想法，于是决定坐起来在黑暗中留下一点墨水。

也许是多年来的理工学科教育，令我总是力求笔下的文字的精炼和简洁，可到最后总是会变成要求读者从我的只言片语中挖掘、揣测其他的信息，想来这样应该是不太好的。于是我想倒过来试试，看我自己能不能接受从这只言片语中展开的所有光景。

例如我今天关于西安一日见闻的朋友圈，原文是这样的：

```
#西安一天

拜访乔布斯（的雕像）
逛遍西电老校区然后拍（黄了的）枫叶
没有逛西电新校区（太特么大了）
搭讪（好几个）西电大一新生
在西电图书馆咖啡厅写代码（吃狗粮）
发现破朗逸根本踩不到 7000 转
达成一小时通过 42 个红绿灯的成就
路过西安电影制片厂
发现了为方便司机如厕而设的停车位（？）

我花了一整天才终于看到了长安城的影子
（略过附图 x9）
```

事实上我想表达的感触都只在这最后一句话里，其他的内容都是对附图的解释。虽然用了一些口语化年轻化的表达方式，但确是只为博君一笑（赞），并无甚营养。

那么接下来我就尽可能地用文字还原我与自己玩耍的一天，以及过程中的所见所闻所做所想。大抵会像是一篇日记的样子。

----

早晨 9 点，穿够了衣服，背上行囊从青旅出来，虽然迎着大西北温暖的晨光，身体还是在止不住地颤抖，分不清是激动还是寒冷。裸露在外的脸颊和手背依然感觉像粘着冰渣一样，它们提醒着我现在室外的温度依然是零下。

此行并没有明确的目的，于是我决定先步行去回民街遛一遛。路上买了一个肉夹馍，两串烤羊肉边走边吃。有趣的是西安不以大份小份而是以普通和优质来区分份量。烤羊肉也是使用大条的红柳枝做签，以及现割现串的羊腿肉，羊肉混合着木料的植物香味实在是十分的特别。

走过人行横道后我还对十字路口中间的两位交警行了注目礼，因为他们时而分别指挥，时而背对背动作却完全一致地指挥，让我觉得颇具艺术美感。

我在回民街听了免费的导游讲解，顺着朝代变迁讲到剪纸、糕点、茶叶、药材。虽然颇有收获，但依然无法改变回民街已经是一个成熟的商业步行街的事实：虽然建筑都使用着古时的风格，但其内部装潢和吆喝售卖的商品都充满了现代化气息。这是我向来不喜欢的“样板古镇”的模样，可我总是安慰自己：现代社会要求别人像古人一样生活显然是自私的，他们在下班之后也是普通人，而我不过是个只有一面之缘的游客罢了。

当下略感失望，于是我决定离开步行街，租一辆车去大名鼎鼎的西电走走。我先造访了位于城内的老校区，遇到了在室外做某种成像实验的同学，还有饭后散步的同学，并跟他们都聊了聊。虽然是陌生的地方，但一切又都感觉那么亲切。这里的学生公寓外形也颇有古城墙的风格，具体的名字我叫不上来，总之我觉得是比成电沙河校区更有味道的地方。

离开老校区后，冲上绕城高速向郊区的西电新校区冲刺。在这上边我终于可以肆意宣泄男性荷尔蒙，一路左右穿插还伴随着地板油超车，和陕西省的司机朋友们同台竞技让我在时隔小半年后重新捡起了当赛车手的梦想。

如我所料，西电的新校区和成电的新校区都是一眼望不到边，哪怕开着车也不想把每条路都走一遍。但我意外发现校门口的那条路有着和成电那边一样的名字 —— 银杏大道。不同的是西电这边似乎并没有银杏。时间已经到了下午两点多，我背着包混在去上课的学生队伍里一点也不像个外来人口，顺便还与两位结伴上课的大一同学一起步行到了西电的图书馆。可惜图书馆并不对外开放，我只能在图书馆门口的咖啡厅里点杯咖啡，打开电脑重温当年的学生时光。哦对了，这里的情侣真多。

在咖啡厅写代码直到窗外阳光的颜色逐渐变暖，我知道是时候离开了。回去的路并没有走绕城高速，而是穿过了城外一个个的小镇，以及无数个红绿灯，急得我在车上和 Siri 吵了几架。不得不说西安的司机朋友们除了爱开远光之外，素质比不爱走人行横道的行人高多了。现在回想起来，路上小镇的建筑风格都和西电老校区的学生公寓是一样的。

当穿过城墙回到西安市区时，夜幕已经降临。我在德福巷口停下车，找了家德式餐馆借用了卫生间，然后顺着这条酒吧街踱步到了一家泡馍店解决了晚餐问题，第一次体验了亲自掰馍块（然后被嫌弃是外行）的过程。很奇怪，我每次去到酒吧街都觉得很冷清，但我有在反思了：究竟是因为我总是赶不上正确的时候，还是我这种只想听歌不想喝酒的憨憨本来就不该来这？

馍足肉饱之后驱车前往大雁塔，据说那边有很不错的夜景。路上驶过钟楼两边的南大街北大街，途径枝桠上挂满红灯笼的单行道，兜售古时小物缺鲜有人光顾的步行街，此刻我才回过神来：这就是历史在西安投下的影子。虽然被城市化进程粉刷了表面，但这座现代古城之下的盛唐依然在用力挥洒它的阳光、空气和水。

这便是最后一句话的由来了。

----

啊哈，小学生作文般的流水账写起来果然没有什么脑力负担，事实上还有一些细枝末节的见闻没有写出来，但这也只是一场再普通不过的、无目的的旅行而已。只要留下有意义的部分，再在印象深刻的地方随便加点修辞蒙混过关就好了。

坏了，好好的流水账提什么旅行，又睡不着了，*！（这句是留给你们揣测的，我写不动了）
